前回の 動画では フルマラソンの きょり 42.195㎞ を 使いました。
そして 小数が どのようにできているかを かくにんしました。
そのあと 42.195㎞を mに しました。
1000倍の 42195mにして 整数が どのような数に なるのかを かくにんしました。
今回は 前回の続きで 10倍 100倍 1000倍を 練習しましょう。
この問題を 考えましょう。
まず①です。
4.03×10 は どのように 計算しますか。
前回の動画で 10倍すると 位は大きくなると 話を しました。
分かりやすように 表に 書いてみます。
4.03は 小数点は 必ず 一の位と 10分の1の位の 間です。
一の位が4で 10分の1の位は0です。
100分の1の位は 3です。
それでは 4.03を 10倍したら どうなりますか。
10倍すると 位は1つ それぞれ 大きくなります。
4.03を そのまま ずらします。
一の位に あった4が 十の位に 動きます。
位は 10集まると 次の位に なるので 10倍すると 位は 1つ 大きくなります。
4.03×10は 40.3になります。
では ②です。0.59×1000 は どうなりますか。
これも 表に 書いてみます。
0.59は 1より 小さい 小数です。
0.59を 1000倍すると 整数になるので この0は 無くなります。
5を 1000倍すると 位は3つ 大きくなります。
そして 9も 同じように 1000倍すると 十の位になります。
ここの数字は 動きましたが このままだと おかしいです。
59の後に 0をつけます。590です。
0.59は 1000倍すると 590に なりました。
それでは ③の 87.2×100 は どうなりますか。
表を使わなくても できる人も いるかもしれません。
しかし いちおう 書いておきます。
87.2です。
100倍というのは 位を 2つ 大きくするので 8が 千の位に きます。
7が 百の位にきて 2が 十の位にきて 0を つけます。
8720に なりました。
87.2×100を 求めることが できました。
それでは 10倍 100倍 1000倍は どのような関係に なっているのでしょう。
10倍すると 位は1つ大きくなり 100倍すると 位は2つ 大きくなります。
1000倍すると 位は3つ 大きくなります。
しかし いつも 表に書いていると 大変です。
そこで 小数点の 位置に 注目してください。
4.03×10の時は 小数点が 右に1つ 動きました
10倍の時は 小数点が 1つ動きました。
0.59×1000の時は いくつ 動きましたか。
1つ 2つ もう1つ 0が 付いているので こうなります。
1000倍の時は 3つ分 小数点が 右に 動きました。
それでは 87.2は どうかというと 8720でした。
小数点が 1つ動いて 872です。
もう 1つ 動いて 8720です。
小数点が 2つ 動きました。
100倍の時は 小数点は 2つ 動きました。
このような関係に なります。
分かりましたか。
10倍して 位が1つ 大きくなるとは 小数点の 位置を 1つ 右に 動かすことです。
そして 100倍する時は 位が2つ 大きくなるので 小数点を 右に 2つ 動かします。
1000倍は 位が3つ 大きくなるので 小数点を 右に 3つ 動かします。
このようになります。
この決まりを 知っていると かんたんに 計算することが できます。
それでは 今 勉強したことを 使って 考えてみましょう。
31.4 314 3140は それぞれ 3.14を 何倍した数でしょう。
考えてみましょう。
31.4から 見てみましょう。
まず 3.14は いくつ 小数点を 動かすと 31.4に なりますか。
これは かんたんです。
小数点を 右に 1つ 動かせば 31.4になります。
小数点を 右に 1つだけ 動かすとは 3.14を10倍した ということです。
3.14を10倍すると 小数点が 右に 1つ 動いて 31.4になります。
それでは 314は どうでしょう。
ここに 書いて いきましょう。
314は どのように なりますか。
書いてありませんが 小数点は 314の あとに あります。
31.4から もう1つ 点を 動かしているので 100倍したと 言えます。
そして 3140は さらに もう1つ 0が 付いているので 1000倍したと 分かります。
小数点は 位が上がると 右に1つ 動いていきます。
10倍した時は 小数点は 右に1つ 動きます。
100倍した時は 小数点は 右に2つ 動きます。
1000倍した時は 小数点は 右に3つ 動きます。
このような決まりに なっています。